---
layout: post
title:  "Compresión RLE"
category: compression
---

## Introducción 

La compresión RLE (**Run-Length Encoding**) es una compresión relativamente
antigua y muy usada. Se usa frecuentemente en archivos de imágenes como
**PCX** (PiCture eXchange), **PSD** (PhotoShop Document), **TGA**, etc. Se usa también
en muchos juegos debido a la sencillez de su implementación, velocidad
de descompresión y baja memoria temporal necesaria. El algoritmo RLE
se usa conjuntamente con el LZ77 para obtener un algoritmo que se
comporta bastante bien con cadenas con muchos bytes seguidos repetidos
y con secuencias repetidas.

## Conceptos 

Dada la cadena: **AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABCDEFGAABBBBBBBBAAAA**
La compresión RLE indicaría algo así:

* Sólo con repeticiones: <REP:40>A<REP:1>B<REP:1>C<REP:1>D<REP:1>E<REP:1>F<REP:1>G<REP:2>A<REP:8>B<REP:4>A
* Repeticiones y secuencias: <REP:40>A<SEC:6>BCDEFG<REP:2>A<REP:8>B<REP:4>A

De este modo, es posible codificar una cadena en un formato comprimido
con una secuencia binaria de bits de varias formas, como usar uno o
varios bytes exclusivamente para indicar la longitud que se repite seguidos
de la secuencia (generalmente de un byte) que se repite. Una vez hecho esto,
se vuelve a indicar la longitud, y así sucesivamente.

Por ejemplo, si hemos determinado que la implementación de RLE va a usar
un byte para la longitud y va a repetir bytes, la cadena en hexadecimal

```
01:01:01:01:01:01:01:01:02:03:01:01:03:02:FF:FF:FF
```

se codificaría de la siguiente manera:

**07**:01:**00**:02:**00**:03:**01**:01:**00**:03:**00**:02:**02**:FF

Nótese que para una repetición de 8 se ha usado el caracter "7" debido a
que el 0 indicará 1, el 1, 2, el 2 3 y así sucesivamente.

De esta manera, se aumenta el rango desde 0-255 a 1-256, pues nunca se va
a querer repetir un byte 0 veces, ya que no tendría sentido.

Esta versión del RLE es de gran utilidad cuando hay muchos bytes repetidos
contiguos y pocas variaciones. Sin embargo, hemos visto que cuando hay
secuencias diferentes, tenemos que usar un byte adicional para indicar
longitud 1 para cada byte que no tenga bytes idénticos contiguos.

Por ejemplo, <01><02><03><04><05><06> se codificaría <00><01><00><02><00><03><00><04><00><05><00><06>.
De este modo, ocuparía el doble de espacio que el original.

Para evitar este problema, se complica un poco mas el algoritmo disminuyendo
la longitud máxima de repetición pero mejorando estos casos. Para ello, se usa
por ejemplo el último bit de la longitud para determinar si lo siguiente es una
repetición o una secuencia. La longitud de las secuencias se usa para leer los
bytes de la longitud y copiarlos tal cual al destino.

Si determinamos que el último bit del byte de longitud estará activo para
secuencias e inactivo para repeticiones, podremos guardar secuencias de
1-128 bytes y repeticiones de 1-128 bytes.

Por ejemplo, <01><01><01><01><01><01><02><03><04><05><06><05><05> se
codificaría de la siguiente manera: <05><01><85><01><02><03><04><05><06><01><02>.

Recuerda que en binario <05> es 00000101 y <85> es 10000101.

Enlaces de interés

* [RLE en la Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Run-length_encoding)
* [RLE en Google](http://www.google.es/search?hl=es&q=RLE)
* [Pequeña descripción de algunos algoritmos de compresión (incluido RLE)](http://www.prepressure.com/techno/compression1.htm)