---
layout: post
title:  "Generalidades sobre ensamblador"
category: cpu
---

El lenguaje ensamblador es un lenguaje de programación a muy bajo nivel,
pero legible por humanos. Generalmente cada instrucción en ensamblador
corresponde a una instrucción en código máquina, en ocasiones,
hay instrucciones en ensamblado (macros) que representan dos o mas
instrucciones de código máquina (pero no suele ser lo normal).

## Tipos de instrucciones:

* Transferencia de datos: registros->memoria, memoria->registros, entrada/salida
* Operaciones aritmético-lógicas (procesadas por la ALU): suma, resta, multiplicación, división, AND, OR, XOR, NOT, desplazamiento de bits, SET, RESET...
* Operaciones de control de flujo: saltos condicional/incondicional, llamadas a funciones, retorno de funciones

En casi todos los procesadores suele haber dos registros muy importantes:
*PC* (Program Counter) y *SP* (Stack Pointer) El primer registro se encarga
de almacenar la dirección de memória de la instrucción que se va a ejecutar,
mientras que el segundo registro se encarga de guardar la dirección de la pila.

## Modos de direccionamiento:

El modo de direccionamiento indica la forma en que se llega al operando de una instrucción, los más usados son:

* Implícito o Inherente: La instrucción no requiere operandos.
```
 Ejemplo: NOP
      Operación: NOP
```

* Inmediato: El operando sigue al código de operación.
(Para indicar este modo de direccionamiento se suele anteponer un numeral (#) al operando)
```
 Ejemplo: LDA #$15
      Operación: LDA
      Operando: $15      (15 en hexadecimal)
```

* Absoluto: La dirección del operando se indica a continuación del código de operación.
```
 Ejemplo: STA $6885
      Operación: STA
      Operando: Valor contenido en la dirección de memoria $6885.
```

* Indexado: La dirección del operando se indica a continuación del código de operación, expresada en forma de DIRECCION,REGISTRO_INDICE, estos valores se suman.
```
 Ejemplo: LDA $4000,X
      Operación: LDA
      Operando: Valor contenido en la dirección de memoria $4000 más el contenido del registro 
      índice X.
```
* Relativo: El operando es un valor, que debe sumarse a un registro base (usualmente el PC).
```
 Ejemplo: BRA $08       (Siendo PC: 9950)
      Operación: BRA
      Operando: Valor que debe sumarse al PC para llegar a la dirección destino, cabe aclarar que
      de por sí la instrucción BRA suma 1 a este valor.
      Es decir, en este mismo ejemplo, el programa saltaría a $9950+$01+$08
```
