---
layout: post
title:  "Tablas de traducción"
category: encoding
---

# Introducción

Una tabla es un archivo de texto con extensión .tbl en el que se
especifican las equivalencias de los caracteres que usa un juego
(a, b, c...) en su código hexadecimal. También se utiliza tal término
para referirse al conjunto de equivalencias existentes en una tabla sin
hacer referencia al archivo con extensión .tbl. Las tablas son usadas
por programas para traducir como Thingy o Translhextion para que puedan
mostrar caracteres del alfabeto latino (en caso de traducir desde el
inglés) que se especifican previamente. De esta manera, se podrá ver
y editar el texto del juego en cuestión con más comodidad.

#Formato de una tabla

Las tablas tienen el siguiente formato: <Valor(es)
hexadecimal(es)>=<Carácter, sílaba o palabra>

Por ejemplo, una tabla simple que no utilice compresión
DTE o MTE sería como la siguiente:

* 41=A
* 42=B
* 43=C
* 44=D

En caso de que haya compresión DTE, la tabla sería así:

* 80=ba
* 81=le
* 82=sa

Si hay compresión MTE, la tabla sería de esta otra manera:

* 80=sword
* 81=field
* 82=soldier

## Elaboración de una tabla

Para la elaboración de una tabla se puede utilizar un editor sencillo
de texto o bien un programa exclusivo para hacerlas como TaBuLar.
Además varios buscadores relativos poseen la opción de crear una
tabla en función del texto encontrado.

## Conceptos

**Hexadecimal:** Sistema de numeración que, tal y como indica su nombre,
toma enteros en base 16. Así pues, el número 10 en sistema decimal
equivale a 0A en sistema hexadecimal. Cada número en hexadecimal se
representa por dos dígitos, que pueden ir desde 00 hasta FF (255 en
decimal). A continuación, se muestra una serie de números decimales
con su correspondiente valor en hexadecimal:

* Sistema decimal: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18...
* Sistema hexadecimal: 00, 01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09, 0A, 0B, 0C, 0D, 0E, 0F, 10, 11, 12...

A pesar de que quizás lo correcto sea usar el término "valor hexadecimal",
se tiende a emplear más "código hexadecimal" para hablar sobre números
hexadecimales, aunque "código hex" también se da con frecuencia.

**Editor hexadecimal:** Dícese del editor de archivos binarios que
permite ver cada bytes de este archivo como una representación en un
número hexadecimal.

## Enlaces

* [Tables and Text Editing](http://www.romhacking.net/start/#text)